---
icon: note
date: 2022-11-04
order: 6
category:
  - SpringBoot
---

# 总结

## 注解

Spring + SpringMVC + SpringBoot

### 创建对象的

`@Controller`

放在类的上面，创建控制器对象，注入到容器中

`@RestController`

放在类的上面，创建控制器对象，注入到容器中。

作用：复合注解 `@Controller` , `@ResponseBody`, 使用这个注解类的，里面的控制器方法的返回值都是数据

`@Service`

放在业务层的实现类上面，创建 service 对象，注入到容器

`@Repository`

放在 dao 层的实现类上面，创建 dao 对象，放入到容器。 没有使用这个注解，是因为现在使用 MyBatis 框 架， dao 对象是 MyBatis 通过代理生成的。 不需要使用`@Repository`、 所以没有使用。

`@Component`

放在类的上面，创建此类的对象，放入到容器中。

### 赋值的

`@Value`

简单类型的赋值， 例如 在属性的上面使用 `@Value("李四") private String name`

还可以使用 `@Value`, 获取配置文件者的数据（properties 或 yml）。

`@Value("${server.port}") private Integer port`

`@Autowired`

引用类型赋值自动注入的，支持 byName, byType. 默认是 byType 。 放在属性的上面，也可以放在构造方法的上面。 推荐是放在构造方法的上面

`@Qualifer`

给引用类型赋值，使用 byName 方式。
`@Autowird`, `@Qualifer`都是 Spring 框架提供的。

`@Resource`

来自 jdk 中的定义， javax.annotation。 实现引用类型的自动注入， 支持 byName, byType.
默认是 byName, 如果 byName 失败， 再使用 byType 注入。 在属性上面使用

### 其他

`@Configuration`

放在类的上面，表示这是个配置类，相当于 xml 配置文件

`@Bean`

放在方法的上面， 把方法的返回值对象，注入到 spring 容器中。

`@ImportResource`

加载其他的 xml 配置文件， 把文件中的对象注入到 spring 容器中

`@PropertySource`

读取其他的 properties 属性配置文件

`@ComponentScan`

扫描器 ，指定包名，扫描注解的

`@ResponseBody`

放在方法的上面，表示方法的返回值是数据， 不是视图

`@RequestBody`

把请求体中的数据，读取出来， 转为 java 对象使用。

`@ControllerAdvice`

控制器增强， 放在类的上面， 表示此类提供了方法，可以对 controller 增强功能。

`@ExceptionHandle`

处理异常的，放在方法的上面

`@Transcational`

处理事务的， 放在 service 实现类的 public 方法上面， 表示此方法有事务

### SpringBoot 中使用的注解

`@SpringBootApplication`

放在启动类上面， 包含了`@SpringBootConfiguration`, `@EnableAutoConfiguration`, `@ComponentScan`

### MyBatis 相关的注解

`@Mapper`

放在类的上面 ， 让 MyBatis 找到接口， 创建他的代理对象

`@MapperScan`

放在主类的上面 ， 指定扫描的包， 把这个包中的所有接口都创建代理对象。 对象注入到容器中
`@Param`

放在 dao 接口的方法的形参前面， 作为命名参数使用的。

### Dubbo 注解

`@DubboService`

在提供者端使用的，暴露服务的， 放在接口的实现类上面

`@DubboReference`

在消费者端使用的， 引用远程服务， 放在属性上面使用。
`@EnableDubbo`

放在主类上面， 表示当前引用启用 Dubbo 功能。
